## 软件发展和软件危机

### 软件发展
1. 程序设计阶段 1946-1955
2. 程序系统阶段 1956-1970
3. 软件工程阶段 1970至今

2.程序系统即段程序系统阶段出现在1958年~ 1970年，此阶段的特点是:硬件环境相对稳定，出现了“软件作坊”的开发组织形式。开始广迈使用产品软件(可购买)，从而硬立了软件的概念。随看计算机技术的发展和计算机应用的日益普及，软件系统的规模越来越庞大，高级编程语言层出不穷，应用领域不断拓意，开发者和用户有了明确的分工，社会对软件的需求量剧增。但软件开发技术没有重大突破，软件产品的质量不高，生产效率低下，从而导致了“软件危机”的产生。

3.软件工程阶段 自1970年起(1970-至今)，软件开发进入了软件工程阶段。由于"软件危机”的产生，迫使人们不得不研究、改变软件开发的技术手段和管理方法。从此软件产生进入了软件工程时代。此阶段的特定是:硬件已向巨型化、微型化、网络化和智能化四个方向发展，数据库技术已成熟井广泛应用，第三代、第四代语言出现:第一代软件技术:结构化程序设计在数值计算领域政得优异成绩:第二代软件技术:软件测试技术、方法、原理用于软件生产过程:第三代软件技术:处理需求定义技术用于软件需求分析和描述。

|                  | 程序设计及             | 程序系统                                 | 软件工程                                               |
| ---------------- | ---------------------- | ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 软件的范畴       | 程序                   | 程序及说明书                             | 程序、文档、数据                                       |
| 主要程序设计语言 | 汇编及机器语言         | 高级语言                                 | 高级语言系统、程序设计语言                             |
| 软件工作范围     | 程序编写               | 包括设计和测试                           | 软件生存期                                             |
| 需求者           | 程序设计者本人         | 少数用户                                 | 市场用户                                               |
| 维护责任者       | 程序设计者             | 开发小组                                 | 专职维护人员                                           |
| 硬件特征         | 价高、存储小、可靠性差 | 降价，速度、容量、可靠性明显提高         | 向超高速、大容量、微型化发展                           |
| 软件特征         | 完全不受重视           | 是软件技术的发展不满足需要，出现软件危机 | 开发技术有进步，但未获得突破性进展，软件危机未完全摆脱 |

## 软件危机

### 什么是软件危机

软件危机是指在计算机软件的开发和维护过程中所遇到的一系列的严重问题，主要是两个问器

### 软件危机的主要表现

对软件开发成本和进度的估计不准确

用户对己完成的软件系统不满意的现象经常发生，软件的质量不高、可靠性差(仳如软件经常出BUG)

软件常常不可维护

.软件缺乏适当的文档资料

.软件成本占系统总成本的比例逐年上升

.软件开发速度跟不上计算机硬件发展速度

### 产生软件危机的原因

与软件本身特点有关

软件是一个逻辑实体。软件维护通常意味着改正或修文原来的设计，喜观上使软件较难维护。软件不同于一般程序、他的规模大，不易于维护

软件开发和维护的方法不正确有关

在软件开发过程中，或多或少地采用了错误的方法和技术。对用户的需求没有完施的认识，就匆忙着手编写程序

### 解决软件危机的途径

技术措施

使用更好的软件开发方法和软件开发工具

组织管理措施

软件开发不是某个个体劳动的神秘技巧，而应该是一种组织良好、管理严密、各类人员协同配合、共同完成的工程项目



  前端发展

1992 HTTP HTML

1995 JavaScript 表单验证 页面交互效果

2006 JQuery 类库









## 软件工程的基本原理

用分阶段的生命周期计划严格管理

坚持进行阶段评审

进行严格的产品控制(对产品的变化早期需进行严格的确定)采用现代程序设计技术(采用最新的程序技术开发)

结果应能清楚地审查(各个阶段的成果能严格审查)

开发小组的人员应该少而精

承认不断改进软件工程实践的必要性

### 软件工程的基本目标

付出较低的开发成本

取得较好的软件性能

开发的软件易于移植

需要较低的维护费用

能够按时完成开发工作，及时交付使用

## 软件工程过程和软件生存期

### 软件工程过程概述

软件工程过程是为了获得软件产品，在软件工具支持下由软件工程师完成的一系列的软件工程活动2软件工程过程通常包含四种基本活动

软件规格说明:规定软件的工程以及运行限制

软件开发:产生满足规格说明的软件

软件确认:确认软件於完成客户提出的费求

软件滨进:为满足客户的变更要求，软件必须在使用过程中不断的演进

### 软件工程过程的要求

可理解性

可见性:每个过程活动均能以取得明确的结果告终，过程的进展对外可见可支持性:易于的带计算机辅助软件工程工具的支持

可接受性:易于为软件工程师接受和使用

可整性:不会出现过程错误

健壮性:不受意外问题的干扰

可维护性:过程可随软件机构需求的变更而演进

速度:能够较铁的完成开发交付使用

### 软件的生存期概念

软件的生存期是指软件计划、开发、运行、维护和废弃的过程

软件的生存期是从时间角度对软件开发和维护的复杂问题进行分解，分而治之，各个击破

目的:控制软件开发工程的复杂性，通过有限的确定的步骤把用户的需求从抽象的逻辑低念逐步转化为物理的实体

### 软件生存期划分

原则各阶段的任务彼此间尽可能相互独立，同一个阶段各项任务的性质尽可能相同划分

开发系统的总体目标:可行性研究:制定开发计划

需求分析分析软件需求，编写软件的需求规格说明

软件设计确定软件体系结构，设计软件模块(数据库，算法字等)

程序编写通过活合的语言编写程序

软件测试

运行维护

 ### 生命周期法的特点

阶段只有项序性和依赖性

推迟实现的特点

质量保证的特点

每个阶段 部必须完成规定的文档

每个阶段结束前都要对所完成的文档进行评审，以便尽早发现问题，改正错误





# 软件生存周期模型

### 各个阶段介绍

1.需求分析:虽然是第一步，但是这一步至关重要， 因为它包含了获取客户需求与定义的信息，以及对需要解决的问题所能达到的最清所的指述。分析包含了理料客产的商量环使与约束产品必需实现的功能，产品必需达到的性能水平，以及必需实现兼容的外部系统。在这一阶段所使用的技术包括来访客户、使用案例和软件特色的“药物澜单”。分行阶层的结果通常是一份正式的需求说明书，这也是下一阶段的起始信息资料。

2.预计:这步包括了“定义硬件和软件架构、组件、模炔、界面和数据等来满足指定的需求。它包括了硬件和软件架构的定义。确定性能和安全多数。设计数看存储容器和限制，选样责成开发环块(IDE) 和编程语言.并指定异常处理、资源管理和界面连接性的策培。这一阶段还强调了用户接口的设计，包括与浏览和可用性相关约可题这一阶段的输出结果是一-份或多份设计说明书， 这些说明书将在下一阶段使用。

3.编码:这一步包合了根据设计说明书来构建产品，通常，这一阶段是由开发团队来执行的，开发团队包括了程序员、养面设计师和其他的专家，他们使用的工具包括编译软件、街试软件、解非软件和媒体编错软件。这一 阶段将生成一个或多个产品组件，它们是根据每一条编码标准而编写的，并且经过了调过、测试并进行集成以须足系统架构的需求对于大型开发团队而言，我建议使用版本控制工向来追踪代码树的变化，这样在出现问题的时候可以还原以前的版木。

4.安装测试:在这阶段，独立的组件和集成后的担件都将进行系统性验证以确保没有错误并且完全符合第-一阶段所制定的需求，一个独立的质量保证小组将定义“观试实何“来得估产品要完全实现了需求还是只有部分满足。有三种测试方法可以使用: 对独立的代码慢块进行单元测试:对集成产品进行系统测试;以及客户参与的验收测过如是发理了缺阳，将会对问题进行记录并向开发团队反馈以进行修正，在这阶段， 还有产品文档会经过准备、评估并发布，比如用户手册等。在产品通过观试并且每平方为符合要来的产品后，就会进入到安装阶段，这一阶段包括了在客户站点进行系统或产品的安装和使用，这可以通过互联网或者物理媒介进行，通常交付使用的产品都带有正式的版本号，这为今后的产品升级提供了便利。

号维护这常段发生在安装之后， 包括了对整个系统或某个组件进行修改以改变属性或者提升性能，这些修改可能源于客户的需求变化或者系统使用中没有覆盖到的缺陈速常，在维护阶段对产品

### 模型分类
* 典型瀑布模型的划分
  * 问题定义-》问题研究-》需求分析-》软件设计-》编码-》测试 -》维护
* 特点
  * 瀑布模型具有顶序性和依欢性
    * 以上一项活动中的结果作为本阶段的输入。
    * 利用这一输入实施该项活动应完成的内容
    * 给出该项活动的工作成果，作为输出传给下一项活动
    * 对该项活动实施的工作进行评审，若其工作得到确认，则继续下- -项活动
  * 瀑布项型最为突出的缺点是该模型缺乏灵活性

### 原型模型

> 该模型可以表示为:第-次这代(需求->设计>实现>测试>集成)->反馈>第二次这代(需求>设计>实现>测试>集成)->反馈......

* 基本思想
  * 在获取一组基本的需求定义后，利用高级软件工具的开发环境，快速的建立一个目标系统的最初版本,并吧它交给用户试用,补充和修改，再进行新的版本开发，直到用户满意为止
  * 特征
    * 它是一个可运行的系统
    * 没有固定的生存期
    * 从需求分析到最终产品都可做原型，即可为不同月标做原型
    * 它必须快速、廉价
* 优缺点
  * 优点
    * 可处理规糊需求，开发者和用户可以充分沟通
    * 原型系统可作为培训环境，有利于用户培训和开发同步
    * 原型系统给用户机会更改原先设想，不尽合理的系统
    * 原型系统可低风险开发柔性较大的计算机系统
    * 原型系统使系统更易维护，对用户更友好的机会
    * 原型系统使总的开发费用降低，时间缩短
  * 缺点
    * 资源规划和管理较为困难，随时更新文档也带来麻烦
    * 长期在原型环境上开发，容易忽略用户环境和原型环境的差别
    * 使用范围
    * 辅助分析和确定用户需求
    * 作为软件设计的一种工具
    * 作为一种解决不确定性问题的工具
    * 作为-种实验工月
    * 作为同步培训工具
    * 一次性的应用
    * 作为软件维护的辅助工具

### 喷泉模型

* 认为软件生命同期的各个阶段是相互重叠和多次反复的
* 主要用于面向对象方法中
* 喷泉模型是一种以用户需求为动力，以对象作为驱动的硬型,适合于面向对象的开发方法。它克服了瀑布模型不支持软件重用和多项开发活动集成的局限性。喷泉模型是  开发过程具有迭代型和无间隊性，迭代意味着模型中的开发活动常常需要車复多次。在迭代过程中不断地完善软件系统。无间隙是指开发活动(如分析、设计、编码〉之  间不存在明显的边界，也就是说，它不像瀑布模型那样，需求分析活动结束后才开始设计活动，设计活动结束后才开始编码活动，而是允许开发活动交叉、迭代地进行。
  该模型认为软件开发过程自下而上周期的各阶段是相互迭代和无问院的特性。软件的某个部分常常被重复工作多次，相关对象在每次迭代中随之加入渐进的软件成分。由于对  象概念的引入，表达分析.设计、实现等活动只用对象类和关系,从而可以较为容易地实现活动的迭代和无问隙，使其开发自然地包括复用。喷泉模型不像瀑布模型那样,  需要分析活动结束后才开始设计活动，设计活动结束后才开始编码活动。该模型的各个阶段没有明显的界限，开发人员可以同步进行开发。其优点是可以提高软件项目开发效  率，节省开发时间，适应于面向对象的软件开发过程。由于喷泉模型在各个开发阶段是重疊的，因此在开发过程中需费大的开发人员，因此不利于项目的管理。此外这种模  型要求严格管理文档，使得审核的难度加大，尤其是面对可能随时加入各种信息、需求与资料的情况。
* 优缺点
  * 优点
    * 喷泉模型不像瀑布模型那样，需要分析活动结束后才开始设计活动，设计活动结束后才开始编码活动。该模型的各个阶段没有明显的界限，开发人员可以同步进  行开发。其优点是可以提高软件项目开发效率，节省开发时间，适应于面向对象的软件开发过程。
  * 缺点
    * 由于喷泉模型在各个开发阶段是重疊的，因此在开发过程中需要大量的开发人员，因此不利于项目的管理。此外这种模型要求严格管理文档，使得审核的难度加  大，尤其是面对可能随时加入各种信息、需求与资料的情况。



### 螺旋模型

* 在原型基础上， 进行多次原型反复增加风险评估，形成螺旋模型

* 辗旋模型的图像表示为，在笛卡尔坐标的四个象限代表了四个活动

* 优缺点

  * 优点

    * 设计上的灵活性,可以在项目的各个阶段进行变更。

    * 以小的分段来构建大型系统使成本计算变得简单容易。

    * 客户始终参与每个阶段的开发,保证了项目不偏离正确方向以及项目的可控性。

    * 随着项目推进,客户始终掌握项目的最新信息.从而他或她能够和管理层有效地交互。

    * 客户认可这种公司内部的开发方式带来的良好的沟通和高质量的产品。

  * 缺点
    * 很难让用户确信这种演化方法的结果是可以控制的。建设周期长，而软件技术发展比较快，所以经常出现软件开发完毕后，和当前的技术水平有了较大的差距,
    * 无法滿足当前用户需求。

# 软件工程以及基本目标

## 什么是软件工程

* 软件工程是指开发、维护软件的系统方法。它采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件，它把经过时间考研而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来
* 软件工程是一门涉及软件计划、需求分析、没计、编码.测试和维护的原理、方法以及工具的研究和应用的学科
* 软件工程包括三个要案方法、工具和过程
* 软件工作提供"如何做"的技术。包括项目计划与估舞、系统需求分析、软件的数据结构、系统总体结构的设计、算法设计、編码、测试以及维护

**软件工程的主要研究内容:**

* 软件开发技术
  * 软件开发方法学
  * 软件开发过程
  * 软件工具和软件工程环境
* 软件工程管理
  * 软件管理学
  * 软件经济学
  * 软件心理学



## 软件工程的基本原理

* 用分阶段的生命周期计划严格管理
* 坚持进行阶段评审
* 进行严格的产品控制{对产品的变化早期需进行严格的确定)
* 采用现代程序设计技术(采用最新的程序技术开发)
* 结果应能清楚地审查(各个阶段的成果能严格审查)
* 开发小组的人员应该少而精
* 用认不断改进软件工程实践的必要性

## 软件工程的基本目标

* 付出较低的开发成本
* 取得较好的软件性能
* 开发的软件易于移植
* 需要较低的维护费用
* 能够按时完成开发工作，及时交付使用



### 可行性研究的概念

回答是否可行

最短时间

量小代价

以下几个方面的可行性

技术可行性:开发的风险、资源的有效性、技术。经济可行性

法律可行性

操作可行性

### 可行性研究的步骤

复查系统的规模和目标研究正在使用的系统

导出新系统的高级逻辐模型平新定义问题

导出和评价供选择的方法推荐行动方针

牟拟开发计划

书写可行性报告

### 可行性研究结构-可行性报告

项目背景

管理概要

侯选方案

系统描述

经济可行性

技术可行性

法律可行性

用户使用可行性推荐方案和理由

## 成本和效益分析-经济可行性

#### 成本估计

代码行技术

估计源代码行数

用平均成本代码行数

任务分解技术把软件开发过程分解成若干个相互独立的任务，再单独估计每个任务的开发成本，最后累积加起来得出软件开发的总成本。.自动估计或本技术

采用自动估计成本的软件工具估计成本

必须以长期收集的大量历史数据为基础

##### 效益分析

货币的时间价值-用利丰表示

F=Pl(1+ij^n F是P元钱存入银行n年后的价值

P=F/[1+ij^n 未来收入F元换剪为今天的P元



投资回收期投资回收期就是使累积的经济效益等于最初投资所需要的时间

纯收入纯收入是在整个软件生存期内的累积经济效征[折合成现在值)与投资之差

# 需求分析的概念及分类

## 概念
需求分析也称为软件需求分析、系统需求分析或需求分析工程等，是开发人员经过深入细致的调研和分析,准确理解用户和项目的功能、性能、可靠性等具体要求，将用户非形式的需求表述转化为完整的需求定义，从而确定系统必须做什么的过程。

### 分类

1.业务型需求:描述组织为什么要做这个，需要达到什么样的目的。是组织或者客户高层的目标，通常来自投资人、购买产品的客户、业务部门、市场部门、运营部门，根据自己的业务和策划、规划的活动方法所整理的需求。

2.用户需求:描述用户使用场复和事件来解决的问题，或遇到了明些问题，需要我们去解决,也就是说需求定义了用户使用产品能做些什么。

3.功能需求:产品必须实现的软件功能，前解决用户问题，满足组织业务需求。

## 需求分析的任务、困难以及原则

### 任务

* 确定对系统的综合要求
  * 功能需求:这方面的需求指定系统必须提供的服务。通过需求分析应该划分出系统必须完成的所有功能.
  * 性能需求:性能需求指定系统必须满足的定时约束或容量约束，涵常包括速度(响应时间、信息量速率、主存容量、磁盘容量、安全性等方面的需求。
  * 可靠性和可用性需求:可靠性需求定量地指定系统的可靠性。可用性与可靠性密切相关，它量化了用户可以使用系统的程度
  * 出错处理需求:这类需求说明系统对环境错误应该怎样响应。例如，如果它接收到从另-个系统发来的违反协议格式的消息，应该做什么?注意，上述这类错误并不是由该应用系统本身造成的。
  * 接口需求:接口需求描述应用系统与它的环境通信的格式。常见的接口需求有:用户接口需求;硬件接口需求;软件接口需求;通信接口需求。
  * 约束;设计约束或实现约束描还在设计或实现应用系统时应通守的限制条件。在需求分析阶段提出这类需求，并不是要取代设计(或实现)过程，只是说明用户或环境强加给项目的限制条件。常见的约束有:精度;工具和语盲约束:设计约束;应该使用的标准:应该使用的硬件平台。

* 分析系统的数据要求
  * 任何一个软件系统本质上都是信息处理系统，系统必须处理的信息和系统应该产生的信息在很大程覆上决定了系统的面貌，对软件设计有深远影响，因此，必须分析系统的数据要求，这是软件需求分析的-个重要任务。
* 导出系统的逻辑模型
  * 综合上述两项分析的结果可以导出系统的洋细的逻辑嘆型,通常用数据流圈、实体-联系图、状态转换圈、数据字典和主要的处理算法描述这个逻辑模型。

* 修正系统开发计划
  * 根据在分析过程中获得的对系统的更深入更只体的了解，可以比较准确地估计系统的成本和过度,修正以前制定的开发计划，

### 需求工程中存在的困难

* 误解--和客户，用户交流难免产生误解
* 完整性--是否能完成获取用户、客户的需求
* 需求不稳定--需求经常变动
* 用户意见不统一
* 错误的要求
* 认识的混淆

### 获取需求的两条原则

* 只有彻底弄懂了用户的全部意图，才有可能建立成功的软件系统
* 一切从用户角度着想，在条件（人力、物力、财力和技术力量等）允许的情况下尽可能保证用户从构造的软件系统中获得最大利益



## 需求分析的过程

### 问题识别

* 就是从系统角度来理解软件，确定对所开发系统的综合要求，并提出这些需求的实现条件，以及需求应该达到的标准。
* 这些需求包括:功能需求(做什么).性能需求(要达到什么指标、环境需求(如机型、操作系统等)、可靠性需求(不发生故障的概率)、安全保密需求、用户界面需求，资源使用需求(较件运行是所需的内存，CPU等)、 软件成本消耗与开发进度需求，预先估计以后系统可能达到的目标。

### 分析与综合

* 逐步细化所有的软件功能，找出系统各元索间的联系，接口特性和设计上的限制，分析他们是否满足需求，别啥不合理部分，增加需费部分。最后综合成系统的解决方
  案，给出要开发的系统的诸细逻辑膜型(做什么的模型，
* 常用的分析方法
  * 面向数强流的结构化分析方法(SA)
  * 面向数据结构的jackson方法(JSD)
  * 面向对象的分析方法(OOA)

### 制订规格说明书

* 即编制文档，描述需求的文档称为软件需求规格说明书。请注意，需求分析阶段的成果是需求规格说明书，向下一阶段提交。

* 包含文档

  * 软件需求说明书
  * 数据要求说明书
  * 初步的用户手册
  * 修改完善与确定软件开发实施计划

* 评审

  * 对功能的正确性，完整性和清晰性，以及其它需求给予评价。评审通过才可进行下- -阶段的工作否则重新进行需求分析。

## 软件需求分析的原则

* 侧重表达理解问题的数强城和功能域。对新系统程序处理的数据，其数据域包括数据流、数强内容和数据结构。而功能域则反映它们关系的控制处理信息。
* 需求问题应分解细化，建立问题层次结构。可将复杂问题按具体功能、性能等分解并逐层细化、運一分析。
* 建立分析模型.模型包括各种图表，是对研究对象特征的一种重要表达形式。通过逻辑视图可给出目标功能和信息处理间关系，而非实现细节。由系统运行及处理坏境确
  定物理视图，通过它确定处理功能和数据结构的实际表现形式。



